C++ мы изучаем на немного более низком
уровне, чем C#P. Вам нужно знать
чуть-чуть подробнее о том, что есть
биты, что есть байты и что разные типы
данных занимают разный размер памяти.
Поэтому давайте с самого начала мы
начнём о том, как работает память. В
принципе, что значит память? Память -
это значит что-то типа ленты конечной
длины с ячейками. То есть память в
компьютере - это просто ячейки. Когда я
говорю память, имеется в виду
оперативная память. Есть также,
например, память, в которой хранятся
файлы, типа жёсткий диск, и есть кэш в
процессоре. Но то мы не рассматриваем.
Мы будем рассматривать в будущем ещё
регистры в процессоре, но и то не
суперглубоко. Оперативная память - это
ячейки в определённых позициях. Они идут
по очереди друг за другом в такой ленте
без дыр. И вы можете вписывать что-то в
эти ячейки. Например, можете вписать там
буквы. Вписал букву, можете вписать
числа, можете вписывать строки. Строки
не влезут в одну эту ячейку. Сейчас мы
потом дойдём до строк. И в общем-то
каждая эта ячейка находится в
определённой позиции. То есть изначально
у нас самое начало ленты - это ноль.
Потом местоположение этой ячейки
по-другому называется адрес. Это
считается как начало этой ячейки в
память. То есть у этой ячейки с буквой А
внутри адрес ноль.
Потом А
а - это одна ячейка. Значит, следующая
ячейка будет иметь адрес один. То есть у
ячейки со значением 1 2 3 адрес один.
Дальше у следующей ячейки будет адрес 2
и так далее. То есть у вот этой ячейки
со значением 4ты какой будет адрес у
Будет адрес два, да? И также в ячейке
можно вписывать адреса других ячеек.
Вот, например, я в эту ячейку следующую
могу написать
один. И один, то есть мы запишем просто
как число. Смотря на ячейку, вы не
будете знать, это число один или это
адрес один. Но в программе это можно
различать, используя типы. Мы до этого
дойдём потом. Что может делать ваша
программа с оперативной памятью? Она
может вписывать значение туда и может
считывать значение туда. То есть вот вот
это первый компонент. Зачем нужна
оперативная память для написания
программ? Чтобы узнать это, посмотрите
видео про алгоритмы. Это будет одна из
следующих тем. Далее, следующий важный
компонент - это процессор. Процессор
способен считывать с памяти. Это как
одно из того, что он способен делать. И
также есть такая штука, как инструкции.
Вот основная задача процессора - это
выполнение инструкций. Что такое
инструкции? Инструкции - это как
минимальное действие для процессора.
Например, считай, что в какой-то чеке
памяти по аккаунтуадресу находится.
сложи два числа вместе, потом отними два
числа, перемножь числа, посмотри, есть
ли число кратно единиц, типа такого.
Простые какие-то базовые операции. Это
называется инструкция. В зависимости от
того, какой у вас процессор, он будет
поддерживать разные вот эти инструкции,
эти базовые операции. То, какие он
инструкции поддерживает, это называется
ISO. То есть instruction architecture -
это, по сути, список инструкций, который
поддерживает процессор. Он их понимает,
и вы можете их использовать в своих
программах. Следующий вопрос: а как
инструкции вообще представляются? И
давайте для этого я сделаю маленькую
программку. Например, у нас есть память
оперативная, и ещё есть в процессоре его
личная память, с которой это как рабочая
его область. То есть оперативная память,
она идёт там много адресов, она более
большая, она на несколько гигабайт может
быть. А в процессоре есть более
маленькие тоже ячейки памяти, такие же
как и в оперативной памяти, но их
меньшее количество. Они называются
регистрами. Вот. Вот давайте будет у нас
два регистра. И у регистров тоже есть
адреса. То есть вот у этой памяти будет
адрес ноль. У этих ячеек 1 2 3 4 и у
регистров пронумерованы тоже эти ячейки.
И они, но но они больше как независимо
друг от друга идут. То есть можете
сказать, что эта ячейка называется ноль,
эта ячейка называется один. По факту там
ячейки иногда называются а или есть
специализированные регистры, у которых
именно индексы идут. Суть в том, что
процессор может обращаться к этим
ячейкам по отдельности. Это как его
рабочая память. Зачем нужна эта память,
если есть оперативная память? Эта память
просто намного быстрее. И инструкции
сделаны так, что они взаимодействуют с
ней, а не с оперативной напрямую. Сейчас
покажу пример. Вот, например, у нас есть
два регистра. Здесь, скажем, есть пять,
здесь есть шесть. Это как представление.
Сама программа, в принципе, когда вы её
запускаете, скажем, что она не будет
знать о том, что здесь есть 5, 6 и 10. у
неё задача будет посчитать сумму в
первых двух вот этих ячейках. Например,
как процессор будет считать сумму. Как
первое действие, он считает, что у меня
первые чеки в этой памяти в оперативной,
и скопирует это себе в рабочую память,
как бы заполнит это. Потом он посмотрит,
что в первой ячейке, то есть в следующей
ячейке, в ячейке один, по адресу один в
оперативной памяти и скопирует это себе
в рабочую память. И потом он в своей
рабочей памяти сделает операцию
сложения. И операция сложения, она
работает на регистр под номером ноль,
регистр под номером один, и результат
записывает вместо того, что было в
регистрель. И, например, следующая
инструкция будет вывести ответ или,
например, записать ответ в ячейку три и
процессор скопирует с регистра в ячейку
три. Давайте распишем это по шагам. То
есть вот эти шаги, это и будут
инструкции этой нашей программы.
Программы, которая суммирует число по
адресу ноль и число по адресу один и
результат записывает в ячейку три.
Разбили на инструкции. Но процессор не
понимает инструкции просто словами. На
самом деле, чтобы процессор понял, что
вы хотите сделать, ему нужно эту
инструкцию дать кодом, э, её
идентификатору.
Опко ещё называется. Эти оф-коды
прописаны в есть для каждого в
процессор, связанный с ним документ. И
там написано: "Я поддерживаю такую-то
инструкцию, у неё код такой-то".
Поддерживаю такую-то, у неё код
такой-то. То есть книжка, где всё это
прописано. И что, например, вот у первой
операции вот этой вот, скажем, у неё
будет код 64. То есть 64 - это код,
который копирует из памяти в регистр по
номеру в этой instruction set
architecture в книжке со списком. И
будет написано 64. Он копирует из памяти
в регистр. И вы 64 как бы даёте два
аргумента из какой памяти и в какой
регистр. Вот это будет прописано. И то
есть вот эту команду скопировать из
памяти ноль в регистр 0. Вы процессору
пропишете как инструкция 64 с
идентификатором 64 и она действует на
память ноль и регистр ноль. Числа в
следующих двух позициях процессор поймёт
как адрес памяти и номер регистра.
Второй шаг, какой идентификатор будет у
этого? тоже 64, потому что та же самая
операция копирует из памяти в регистр.
Значит, тут тоже будет 64,
но аргументы уже будут другие. Мы
копируем из первой памяти
первый регистр. Далее, следующая
операция. Скажем, процессор поддерживает
эту операцию под идентификатором там 72.
То есть сложение то, что в регистре 0 и
регистре один или, скажем, она тоже
будет принимать два параметра. Откуда
взять первое число, откуда взять второе?
Это будет 72. Но он обычно вот эта
инструкция конкретно, она действует
именно на регистр 0 и оди. То есть у неё
будет фиксированный идентификатор именно
у этой инструкции, что сложить нулевой с
первым и вписать в нулевой. Может
существовать ещё одна вариация этой
инструкции, которая складывает не
нулевой регистр первый а там нулевой и
ещё какой-то. В этом случае тот ещё
какой-то будет как параметр приходить,
то есть как аргумент. После инструкции
будет идти аргумент. Но в данном случае,
так как эта инструкция именно
фиксированная идёт для ноль и один до
этих двух регистров, у нас просто
идентификатор идёт. И далее копируем из
регистраль в память три. Это, например,
будет 65 инструкция. И она напрямую
поддерживается процессора тоже, скажем
так. 65. Откуда? Из регистра ноль и куда
в память три. Вот как нам, например,
считать 10 в первый регистр, как будет
инструкция выглядеть? Какая инструкция
считывает из оперативной памяти в
регистр? Какой номер? 64. Да, 64.
Считываем мы откуда второй адрес и куда?
первый регистр. То есть эта инструкция
говорит процессору: "Считай из памяти в
регистр, из памяти два в регистр один".
Он так это понимает. Дальше, например,
как нам скопировать из регистра в память
4? 65 - это идентификатор копирования из
регистра памяти. И он принимает два
аргумента: откуда и куда. Откуда один,
куда? Четыре.
И то есть, если процессор выполнит эту
инструкцию, вот эту последнюю тольку, то
шестёрка попадёт сюда. Вот эти все
инструкции, вот этот список вы можете
записать просто как последовательность
чисел. Это и будет ваша программа,
которая совершает вот эти действия.
Программа, записанная в виде чисел, это
называется, то есть такой код называется
машинный код. То есть машинный код - это
инструкции в их виде. машинный код - это
значит инструкции, записанные в таком
виде, в котором они могут напрямую быть
выполнены процессоры. Они будут записаны
друг за другом, без дырок, без ничего. Я
тут это указал, что тут как будто есть
дыры между отдельными инструкциями, но
на самом деле их не будет. На самом деле
это будет просто поток чисел. Вот вопрос
следующий. Как процессор определяет, где
заканчивается предыдущая инструкция и
начинается следующая?
То есть процессор будет видеть это
просто как числа по очереди. Как он
определит, что вот здесь начинается
следующая инструкция, а тут кончилась
предыдущая. Давайте проследим, как
процессор будет выполнять этот код.
Значит, вот эту программу процессор
выполняет. Он находится вот здесь в
первой позиции в данный момент. То есть
он выполняет инструкцию за инструкцией,
считывает по очереди эти числа. Значит,
он смотрит на начало этого списка с
машины кону. Он видит 64. Так как он
видит 64,
в нём в процессоре прописано, что 64
отвечает за что отвечает за копирование
из памяти в регистр. Там также
прописано, что 64 - это инструкция,
которая принимает два аргумента. То есть
следующие два числа процесср считает как
аргументы к этой инструкции. То есть 64
- это значит скопировать. Скопировать из
адреса ноль оперативной памяти в регистр
ноль. Всё, значит, эту инструкцию он
выполнит, взял, скопировал и считывает
следующее число уже как инструкцию. Он
знает, что предыдущая инструкция
принимала только два аргумента, поэтому
он только два следующих числа
интерпретировал как эти аргументы. И он
знает, что после этих двух чисел
следующее уже будет снова инструкцией.
Значит, что он считывает инструкцию,
инструкция снова та же, 64. Скопировать
из опертина памяти один в регистр о
Значит, он берёт из опертиной памяти
один и скидывает сюда. Дальше следующее.
Он считывает следующий идентификатор.
Это 72. 72 - это команда сложения
инструкция, отвечающая за сложение
регистраль с регистром один и
записывание ответа в регистр ноль. Она
не принимает аргументов, потом он это
делает, вложил, вписал сюда и переходит
на следующую. И так как у этой
инструкции аргументов не было, он знает,
что следующее число - это сразу идёт
следующая инструкция. И потом он он
снова же интерпретирует. 65 - это
копировать из регистра в память. Он
берёт из регистра и вставляет память. Уш
0,3. Когда у вас есть выполнимые файлы
на компьютере, э расширение файла и
executable файлы содержат вот такой
машинный код. Инструкции друг за другом
и на какие с какой памятью они работают.
То есть аргументы, конструкция. Так как
это числа, так как ваш код программы -
это просто числа, вы можете взять эти
числа и их записать в оперативную
память. И по сути так выполнение
программы и происходит. Выделяется зона
оперативной памяти под код вашей
программы, и он попадает из файла, из
выполненного файла, он загружается в
оперативную память. ваша программа, как
она есть, её машинный код попадёт в
оперативную память. Процессор просто
пойдёт по этой оперативной памяти. Он не
выполняет файл напрямую, а он его с
оперативной памятью, потому что 64
вписано в одну ячейку. То есть она по
ячейкам идёт. Ячейка эта, ячейка это,
ячейка это. Да, да. Но в компьютерах
максимальный размер ячейки до 255,
потому что это идёт как 1 байт. Он как
бы не может посмотреть на все их разом.
Он может только задать вопрос: "А что в
этой ячейке?" И это заполнить в регистре
для дальнейших операций. На самом деле в
процессоре даже есть специальный
регистр. Об этом будет позже, и об этом
есть в видосике про выполнение функции.
Он называется IP instruction pointer. И
он хранит в себе адрес текущей
инструкции. Адрес текущей инструкции в
оперативной память. Вот, например, адрес
этой инструкции будет там 32 в
оперативной памяти. Ну, потому что до
этого может там ещё какая-то оперативная
память. Оно не прямо в начале идёт.
Оперативная память до этого тоже
существует, как бы, то есть там до этого
ещё какие-то ячейки есть. Ну, в общем,
64 начинается по адресу 32, скажем, как
пример. На самом деле там чуть-чуть
сложнее. То есть следующее будет 33.
будет 34
и следующий будет 35. И по мере
выполнения программы, то есть
изначально, так как мы только запустили
программу в instruction поинтере будет
адрес первой инструкции, и процессор
относительно неё находит инструкцию,
смотрит, что здесь, смотрит, какие
аргументы и потом увеличивает этот
instruction поinter на следующую
инструкцию. И так снова цикл
повторяется. У вас ещё может сложиться
следующий вопрос. Как, в принципе, в
ячейку какую-то возможно записать число
или записать символ, как это работает в
принципе на уровне компьютера. Длинный
ответ - это посмотрите про систему
счисления и видео после этого есть про
отрицательные числа и про это. Если
короткий ответ, то каждая ячейка памяти
называется байт. Байт - это одна ячейка
памяти. И каждая ячейка памяти, в свою
очередь состоит из восьми подичеек. И
эти ячейки в них ток или есть, или
только нету. Они могут быть как бы или
ноль, или один. Они в двух состояниях
могут быть. То есть тут, наверное, один,
тут ноль. Тут тольк есть, здесь только
нету. Тут ток есть, тут столько нету.
Пустая не может быть. Может быть или
ноль, или без тока или с током. Эти
отсутствие тока и наличие тока
интерпретизируются как цифры двоичной
системы исчислений. И то есть, если
знаете, что такое система счисления, вы
также понимаете, что можно записать в
этих ячейках любое число, которое
вмещается в эти ячейки. И максимальное,
которое вмещается, это будет, когда все
ячейки единиц. И когда все ячейки
единицы в двоичной системе, если это
перести десятиричной, это будет 255. И
если ни одна ячейка не выставлена, если
все нули, это будет очевидно ноль.
Поэтому один байт может хранить от нуля
до 255. Следующий вопрос. Как я тогда
сохранил символ? Как вообще символ
сохранить в нули единицы в этот байт?
Для этого используются кодировки. Самые
популярные - это аски. То есть самая
простая, самая популярная. Вкратце у а
будет своё число, связанное с ним. То
есть в ячейке памяти сограница не
символ, сограница число. тоже задача
программы прочитать данные из той ячейки
как символ именно, а не как число, типа
проблема интерпретирования. Ну, в
принципе, это самое важное с ячейками
памяти. Там ещё в видосике есть то, что
ячейки памяти можно ставить рядом друг с
другом. И таким образом можно
увеличивать максимальное число, которое
вы можете сохранить, потому что у вас
как бы количество цифр увеличивается в